---
sticker: emoji//1f600
---
[[쿠키]]

로그인 관련
```JAVA
//쿠키에 시간 정보를 주지 않으면 세션 쿠기(브라우저 종료시 모두 종료)  
Cookie idCookie = new Cookie("memberId", String.valueOf(loginMember.getId()));  
response.addCookie(idCookie);
```
  이렇게 서버에서 로그인 후 쿠키정보를 응답을 해주면 
  이 다음부터는 클라이언트가 요청을 보낼때 HTTP 요청 Cookie헤더에 Cookie정보를 담아서 보낸다.

로그아웃 관련
반대로 쿠키 휴지 시간을 0으로 셋팅하게 된다면 다시 브라우저에서 쿠키가 없어진다. 즉 로그아웃 된다.
```java
private void expireCookie(HttpServletResponse response, String cookieName) {  
Cookie cookie = new Cookie(cookieName, null);  
cookie.setMaxAge(0);  
response.addCookie(cookie);  
}
```

## 쿠키와 보안 문제

보안 문제
 쿠키 값은 임의로 클라이언트 상에서 변경할 수 있다.
- 클라이언트가 쿠키를 강제로 변경하면 다른 사용자가 된다.
- 쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
- 해커가 쿠키를 훔쳐가면 그 쿠키로 악의적인 요청을 계속 시도할 수 있다.
대안
- 쿠키에 중요한 값을 노출하지 않고, 사용자 별로 예측 불가능한 임의의 토큰을 노출하고,서버에서 토큰과 사용자 id를매핑해서 인식한다. 그리고 서버에서 토큰을 관리한다. 

## 세션 


sessionId : 세션Id, JSESSIONID 의 값이다. 
예) 34B14F008AA3527C9F8ED620EFD7A4E1 

maxInactiveInterval : 세션의 유효 시간, 예) 1800초, (30분)

creationTime : 세션 생성일시 

lastAccessedTime : 세션과 연결된 사용자가 최근에 서버에 접근한 시간, 클라이언트에서 서버로 sessionId ( JSESSIONID )를 요청한 경우에 갱신된다.

isNew : 새로 생성된 세션인지, 아니면 이미 과거에 만들어졌고, 클라이언트에서 서버로 sessionId ( JSESSIONID )를 요청해서 조회된 세션인지 여부


## 그럼 세션을 도대체 언제 종료 해야할까? 

**세션 타임아웃 설정** 

사용자가 로그아웃을 직접 호출해서 session.invalidate() 가 호출 되는 경우에 삭제된다. 그런데 대부분의 사용자는 로그아웃을 선택하지 않고, 그냥 웹 브라우저를 종료한다. 문제는 HTTP가 비 연결성(ConnectionLess)이므로 서버 입장에서는 해당 사용자가 웹 브라우저를 종료한 것인지 아닌지를 인식할 수 없다. 따라서 서버에서 세션 데이터를 언제 삭제해야 하는지 판단하기가 어렵다. 이 경우 남아있는 세션을 무한정 보관하면 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다. 세션과 관련된 쿠키( JSESSIONID )를 탈취 당했을 경우 오랜 시간이 지나도 해당 쿠키로 악의적인 요청을 할 수 있다. 세션은 기본적으로 메모리에 생성된다. 메모리의 크기가 무한하지 않기 때문에 꼭 필요한 경우만 생성해서 사용해야 한다. 10만명의 사용자가 로그인하면 10만개의 세션이 생성되는 것이다.

세**션의 종료 시점** 

세션의 종료 시점을 어떻게 정하면 좋을까? 가장 단순하게 생각해보면, 세션 생성 시점으로부터 30분 정도로 잡으면 될 것 같다. 그런데 문제는 30분이 지나면 세션이 삭제되기 때문에, 열심히 사이트를 돌아다니다가 또 로그인을 해서 세션을 생성해야 한다 그러니까 30분 마다 계속 로그인해야 하는 번거로움이 발생한다. 더 나은 대안은 세션 생성 시점이 아니라 사용자가 서버에 최근에 요청한 시간을 기준으로 30분 정도를 유지해주는 것이다. 이렇게 하면 사용자가 서비스를 사용하고 있으면, 세션의 생존 시간이 30분으로 계속 늘어나게 된다. 따라서 30분 마다 로그인해야 하는 번거로움이 사라진다. HttpSession 은 이 방식을 사용한다

**세션 타임아웃 설정 스프링 부트로 글로벌 설정**

application.properties server.servlet.session.timeout=60 : 
60초, 기본은 1800(30분) (글로벌 설정은 분 단위로 설정해야 한다. 60(1분), 120(2분), ...

근데 만약에 특정세션으로 설정하고 싶다면


```java
session.setMaxInactiveInterval(1800); //1800초
```